fundación de roma

la tradición clásica expresa que la ciudad se fundó en el 753 a. c. a orillas del río tíber por personajes legendarios hijos de rea silvia y el dios marte; estos dos niños varones, fueron abandonados a orillas del río tíber, donde fueron amamantados por una loba llamada luperca (loba capitolina, símbolo de roma) y luego criados por unos pastores que los tomaron como hijos propios. en el mismo lugar donde fueron amamantados por la loba, fundaron una ciudad. rómulo más tarde mató a su hermano remo por una disputa por el coste de la entrada a la ciudad, la que fue entonces llamada roma (ciudad de rómulo).

lo que en verdad se sabe es que roma fue fundada en forma progresiva por la instalación de tribus latinas en el área de las tradicionales siete colinas, mediante la creación de pequeñas aldeas en sus cimas, que terminaron por fusionarse (siglo ix y viii a.c). la historiografía contemporánea considera errónea la antigua tradición romana de atribuirle la fundación a un único personaje como fue rómulo; más histórica es la figura del rey etrusco quien le dio a roma una verdadera fisonomía ciudadana gracias a su obra urbanizadora a finales del siglo vii a.c.

desarrollo urbanístico durante la antigüedad

cuando los núcleos latinos que habitaban las colinas del quirinal, esquilino y celio se fusionaron con los del palatino, fortificaron el recinto habitado, y así se inició la primera fase de la roma antigua hacia el siglo viii a. c. (roma quadrata). durante una segunda fase, el perímetro de la ciudad se extendió por el monte capitolino y por un pequeño valle que lo separaba del palatino (allí se emplazó el foro romano). del siglo vi a. c. son las principales construcciones: palacio real, foro, cloaca máxima y tullianum.

hacia 510 a. c. se fundó el templo de júpiter capitolino, y de la misma época son los templos de saturno (498 a. c.), de cástor (484 a. c.) y otros. siguió un período de gran actividad constructiva: templos, basílicas, acueductos y caminos consulares (vía apia, vía latina, vía flaminia, etc). una extensa reorganización se llevó a cabo en la época de augusto, bajo cuyo reinado se reconstruyeron templos y monumentos y se levantaron otros nuevos. el incendio de la ciudad en el 68 atribuido a nerón -aunque otras fuentes lo desmienten-, hizo desaparecer gran cantidad de edificios, reconstruidos poco después por el mismo emperador.

la obra iniciada por nerón fue continuada por sus sucesores: vespasiano (coliseo), tito, domiciano (renovación de los templos de vesta, augusto y minerva, del estadio, el odeón, el panteón, etc.). la obra de este último emperador fue proseguida por trajano (foro y termas), adriano (puente elio, templos de marciana y de venus, mausoleo, etc.), septimio severo, caracalla (termas). aureliano dotó a roma, en el siglo iii, de las grandes murallas que llevan su nombre. en tiempos de majencio se construyó la basílica homónima, y de constantino, su sucesor, se conservan el arco del triunfo, las termas constantinas y las elenianas.

durante los siglos iii y iv se mantuvo roma en todo su esplendor, hasta el año 410, en que fue asaltada y saqueada por alarico; a partir de este momento se inició su decadencia monumental.

respecto a las cifras de población la ciudad alcanzaba los 300 000 habitantes para comienzos del siglo i a. c.; en el inicio del siglo i d. c. alcanzaba los 500 000 hab. la ciudad llegaría, en su máximo desarrollo demográfico, en plena época imperial (siglo ii al iii d. c.), a una cifra estimativa que oscila entre el millón y el millón y medio de habitantes.
