Ejercicio 1:

a) Realizar un programa que permita pasar a mayúsculas todas las letras de un archivo de texto cuyo nombre recibe como argumento del main y lo imprima en pantalla.

b) Generar un nuevo archivo llamado «nombre_anterior»+mayus.txt que contenga el archivo original pasado a mayus.

c) repetir el programa anterior pasando a minúscula.

d) modificar el programa anterior para que cuente la cantidad de letras del archivo y las imprima en pantalla

e) modificar el programa anterior para que genere un nuevo archivo llamado con el nombre el archivo original concatenado con el texto “_sin_espacios.txt”, que contenga todo el texto del archivo original pero sin los espacios.

Ejercicio 2:

a) se tiene un directorio con archivos correspondientes a notas de cada alumno, con un archivo por alumno, nombrado con el nombre del alumno, por ejemplo las notas de Juan Perez estan guardadas en el archivo: juanperez.dat de la siguiente forma

 9
 5
 7
 4
 7
 ...
Realizar un programa que reciba por linea de comandos el nombre de un alumno, y luego abra un archivo de notas de ese alumno. Finalmente debe imprimir la cantidad de notas que existen guardadas y su promedio.

b) Modificar el programa anterior y encapsularlo en una función que reciba el nombre de un alumno y devuelva la cantidad de notas y el promedio. También realizar una función que reciba la estructura con nota y promedio y lo imprima en pantalla.

c) Se tiene un archivo con una lista de nombres de alumnos, uno por línea, llamado “lista.txt”. Realizar un programa que lea cada uno de los nombres de los alumnos y luego imprima en pantalla el promedio y cantidad de notas de cada alumno.

Ejercicio 3:

Se tiene un archivo de texto llamado “datos” con 10 valores float por línea separados por una barra “/”, como el siguiente:

 1.432/0.321/53.091/4.213/4.299/32.341/9.781/4.122/90.391/3.023\n
 0.132/4.31/3.99/0.211/92.431/0.431/6.43/49.432/52.542/4.11\n
 ...
Realizar un programa que lea valores float de un archivo de estas características y calcule el máximo y el promedio en grupos de a diez valores. Luego escriba este resultado en un archivo llamado “estadistica.txt”, donde se guarde en una línea el valor del promedio y maximo de un grupo de valores, como sigue:

 valores 0-9: promedio 18.281 maximo 53.091
 valores 10-19: promedio 31.213 maximo 40.159
 valores 20-29: promedio 5.321 maximo 7.951
 ...
